---
layout: single
title: "나의 백준일지 01. 입출력"
categories: 백준일지
toc: true
---

제아무리 변화구가 좋다 한들 강력한 패스트볼이 뒷받침되어야 효과를 보는 법. 기업 코딩테스트든, 프로젝트든, 학교 수업이든 우선 기본적인 언어 몇 개는 마스터해야 한다. 특히 지금은 C와 파이썬만 다룰 수 있는 상황인데 복학 전에 C++까지 익히면 좋을 것 같아서 백준으로 C++에 맨땅 헤딩을 해보려고 한다.

백준이  추천하는 첫 코스는 `input`과 `output`. 컴사코 시간에도 파이썬 입출력이 근본이었는데, 역시 그 근본이 어디 안 간다.

### Chapter 1. Hello World!

“Hello World!” 이건 아마 국제법에 명시되어 있는 코딩 국룰 문장인가 봄. C언어나 파이썬은 대개 `print()` 함수나 `printf()` 함수에 익숙해져 있는데 `iostream` 헤더를 사용하는 C++은 조금 다른 방식으로 문자열을 출력한다.

```jsx
#include <iostream>

int main() {
	std::cout << "Hello World!" << std::endl;
	
	return 0;
}
```

처음 볼 땐 익숙하지 않았다. 물론 C++에서도 C언어의 `stdio.h` 헤더를 가져오면 `printf()` 함수를 쓸 수야 있겠지만 교수님이 내주시는 학교 과제의 스켈레톤 코드도 `iostream` 헤더를 사용하길래 나도 앞으로 이 방식에 익숙해져야겠다.

아니, 근데 제출을 완료하고 코드 길이를 보니까 나랑 같은 C++을 사용했는데도 다들 코드 길이가 훨씬 작았다. 그래서 이유가 뭔지 궁금해서 다른 사람의 소스코드를 확인해 봤는데

```jsx
using namespace std;
```

다들 `std::cout`, `std::endl`처럼 `std`를 사용하지 않고 코드를 작성하고 있었다. 알고 보니 C++에는 namespace라는 개념이 있어서(나중에 더 공부해서 따로 다뤄봐야겠다) 코드의 첫 줄에 저 문장을 적기만 해도 `std`를 생략할 수 있었던 것! 나한테도 좀 알려주지… 어쨌든 C++ 첫날부터 namespace라는 개념을 알게 돼서 이후 문제부터는 조금 용량을 줄여나갔다.

### Chapter 2. 덧셈, 뺄셈, 곱셈

덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대해서는 딱히 대단한 요령은 없다. 파이썬이나, C++이나 이 연산들은 모두 같은 방식으로 작성하면 된다.

```jsx
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
	int a, b;
	cin >> a >> b;
	cout << a + b;
	return 0;
}
```

정확히는 여기서부터 ‘입력’에 해당하는 개념을 배우게 됐는데 `cin`이 사용자로부터 입력을 받는 역할을 했다. 입력받을 변수를 한 줄에 적으면 공백을 기준으로 한 줄에 여러 개의 변수를 입력받을 수도 있는데, 확실히 한 줄에 변수를 입력받을 수 있는 점은 `split()` 같은 함수를 활용해야 하는 파이썬보다 훨씬 편리한 것 같다.

### Chapter 3. 나눗셈

아… 여기서 솔직히 삽질을 좀 했다. 문제 정답의 조건이 테스트케이스와 오차범위가 10^-9 이하, 그러니까 대충 소수점 아래 아홉 번째 자리까지는 맞혀야 한다는 소리였는데, 난 그냥 변수를 `double`로 받아서 나눗셈하면 소수점 아래까지 적당히 잘 출력될 줄 알았다.

```jsx
int main() {
	double a, b;
	cin >> a >> b;
	cout << a / b;
	return 0;
}
```

그래서 대충 type만 `double`로 받고 출력을 했는데… 엥? ‘틀렸습니다’라는 붉은 글씨가 화면에 나타났다. 뭐가 문젠데? 알고 보니까 소수점 아래 자릿수를 결정하는 함수가 있었다. 대충 `cout.precision()`이라고 하는 처음 들어보는 함순데… 어쨌든 괄호 안에 출력하고 싶은 자릿수를 적어넣으면 되는 거였다. 후기도 보니까 브론즈들 문제치고는 굉장히 어렵다는 평.

```jsx
int main() {
	double a, b;
	cin >> a >> b;
	cout.precision(9);
	cout << fixed;
	cout << a / b;
	return 0;
}
```

### Chapter 4. 고양이와 개

입출력 파트의 마지막 두 문제는 문자열을 다루는 데 있어서 주의해야 할 것들을 알려주는 친절한(?) 문제들이었다. 대충 백슬래시(\)나 따옴표(’, “)처럼 코드에서 문자열이 아닌 기능을 가진 요소들을 문자열로 출력해야 하는 문제였는데… 별 건 없고 그냥 출력하고 싶은 문자 앞에 백슬래시 하나 두면 된다. 백슬래시를 하나만 두면 줄바꿈 같은 기능으로 인식되기 때문에 그렇다.

이제 C++ 화면에 겨우 익숙해지기만 한 느낌이다. 이제 본격적으로 알고리즘을 활용한 문제를 해결하러 가야겠다.
